




          11. Infektionsschutzrechtliche Allgemeinverfügung 
 zur Beschränkung von sozialen Kontakten im öffentlichen Bereich angesichts der 
Corona-Epidemie und zum Schutz der Bevölkerung vor der Verbreitung des Corona- 
        virus SARS-CoV-2 auf dem Gebiet der Stadt Osnabrück

 Aufhebung der 8. infektionsschutzrechtlichen Allgemeinverfügung vom 18.03.2020 
 zur Beschränkung von sozialen Kontakten im öffentlichen Bereich angesichts der 
Corona-Epidemie und zum Schutz der Bevölkerung vor der Verbreitung des Corona- 
        virus SARS-CoV-2 auf dem Gebiet der Stadt Osnabrück


Gemäß § 28 Absatz 1 S. 2 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG), § 2 Absatz 1 Nr. 2, § 3 Absatz 1 S. 
1 Nr. 1 NGöGD in Verbindung mit § 1 Absatz 1 Niedersächsisches Verwaltungsverfahrensgesetz in 
Verbindung mit § 35 Satz 2 Verwaltungsverfahrensgesetz wird folgende Allgemeinverfügung erlas- 
sen:


1. Für den Publikumsverkehr werden geschlossen:

  1.1. Bars (auch ohne Tanzangebot), Clubs, Diskotheken, Kneipen (Schankwirtschaft im 
     Sinne des Gaststättengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. No- 
     vember 1998 (BGBl. I S. 3418, zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 
     10. März 2017, BGBI. 1 S. 420))

  1.2. Restaurants, Speisegaststätten, Systemgastronomien, Imbisse und Mensen und 
     dergleichen für den Aufenthalt von Gästen,

     mit Ausnahme von: 

     a) Verkauf von Speisen und Getränken im Rahmen eines Außerhausverkaufs für 
       den täglichen Bedarf nach telefonischer oder elektronischer Bestellung.

       Der Verzehr ist innerhalb eines Umkreises von 50 Metern zu diesen Betrieben 
       unzulässig. Aus hygienischen Gründen ist eine bargeldlose Bezahlung drin- 
       gend zu empfehlen.

     b) entsprechenden gastronomischen Lieferdiensten.

     c) Betriebskantinen für die Versorgung des jeweiligen Personals.

       Die Plätze müssen so angeordnet sein, dass ein Abstand von mindestens 2 Me- 
       tern zwischen den Tischen gewährleistet ist und die Gäste zueinander einen 
       ausreichenden Abstand halten.

  1.3. Kulturzentren, Bürgerhäuser und ähnliche Einrichtungen,

  1.4. Vergnügungsstätten im Sinne der Baunutzungsverordnung in der Fassung der Be- 
     kanntmachung vom 21. November 2017 (BGBl. 1 S. 3787),



1.5. Theater (einschließlich Musiktheater), Kinos, Opern, Konzerthäuser und Konzert- 
   veranstaltungsorte, Museen, Bibliotheken, Planetarien, Sternwarten und ähnliche 
   Einrichtungen unabhängig von der jeweiligen Trägerschaft oder den Eigentumsver- 
   hältnissen,

1.6. Messen, Ausstellungen und Ausstellungshäuser, Zoos, Freizeit- und Tierparks und 
   Anbieter von Freizeitaktivitäten (drinnen und draußen), Spezialmärkte, Spielhallen, 
   Spielbanken, Wettannahmestellen und ähnliche Einrichtungen,

1.7. Prostitutionsstätten im Sinne des Prostituiertenschutzgesetzes vom 21. Oktober 
   2016 (BGBl. 1 S. 2372, zuletzt geändert durch Artikel 57 des Gesetzes vom 20. No- 
   vember 2019, BGBI. I S. 1626, 1661), Bordelle und ähnliche Einrichtungen (z.B. Woh- 
   nungsprostitution),

1.8. Saunas, Dampfbäder und ähnliche Einrichtungen,

1.9. Sportbetrieb auf und in allen öffentlichen und privaten Sportanlagen (dies gilt so- 
   wohl für Sportanlagen im Freien als auch in geschlossenen Räumen, z. B. Fußball- 
   und Tennishallen, Schießstände usw.), Schwimm- und Spaßbäder, Sport- und Fit- 
   nessstudios, und ähnliche Einrichtungen,

   Ausnahmen hiervon, 
   insbesondere für die Kaderathletinnen und -athleten, können in besonders begrün- 
   deten Einzelfällen durch schriftliche Genehmigung des Fachbereichs Bildung, 
   Schule und Sport zugelassen werden.

1.10. alle Spielplätze (einschließlich Indoor-Spielplätze), 

1.11. Seniorentreffpunkte,

1.12. Frisörsalons, Kosmetik-, Nagel- und Tattoostudios, 

1.13. Bau- und Gartenbaumärkte,

   ausgenommen hiervon 
   ist der Verkauf an Gewerbetreibende und Landwirte unter Vorlage der Gewerbeer- 
   laubnis oder einer anderen geeigneten Bescheinigung.

1.14. Outlet-Center (einschließlich der Verkaufsstellen in Einkaufscentern), 

1.15. alle weiteren Verkaufsstellen des Einzelhandels

   mit Ausnahme von: 
    a) Einzelhandel für Lebensmittel,
    b) Wochenmärkte,
    c) Lieferdienste,
    d) Getränkemärkte,
    e) Apotheken,
    f) Sanitätshäuser,
    g) Drogerien,
    h) Tankstellen,
    i) Zeitungsverkäufe,
    j) Tierbedarfsmärkte.



In allen genannten Einrichtungen sind die jeweils betriebsangemessenen Regeln zur Hygiene 
zu beachten, um dem Schutzzweck dieser Allgemeinverfügung Rechnung zu tragen. Insbe- 
sondere ist der Zutritt zu steuern, Warteschlangen sind zu vermeiden und es sind Abstände 
von 2 Metern zwischen den Personen einzuhalten.


 Hinweis: Aus hygienischen Gründen eine bargeldlose Bezahlung dringend zu empfehlen.


  Folglich dürfen geöffnet bleiben:

  a) Banken und Sparkassen,

  b) Poststellen, Annahmestellen von Post- und Paketdienstleistern,

  c) Reinigungen,

  d) Waschsalons,

  e) Großhandelsbetriebe und

  f) alle Einrichtungen des Gesundheitswesens (unter Beachtung der gestiegenen hygie- 
   nischen Anforderungen).


  Soweit in dieser Allgemeinverfügung nichts Abweichendes geregelt ist, dürfen ihrer Tä- 
  tigkeit weiterhin nachgehen:

  a) Dienstleister und

  b) Handwerker.


2. Verboten werden:

  2.1. Zusammenkünfte in Vereinen und sonstigen Sport- und Freizeiteinrichtungen sowie 
    die Wahrnehmung von Angeboten von Volkshochschulen, Musikschulen und sonsti- 
    gen öffentlichen und privaten Bildungseinrichtungen im außerschulischen Bereich 
    (darunter fallen auch Angebote von Sprach- und Integrationskursen der Integrations- 
    kursträger, Angebote von Bildungseinrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit und 
    der Jugendsozialarbeit, Angebote der Familienförderung, wie Familienbüros und fa- 
    milienunterstützende Projekte, Jugendbildungs-, Jugenderholungs- und Jugendfrei- 
    zeitstätten einschließlich offener Jugendeinrichtungen sowie Jugendherbergen i.S.v. 
    § 11 SGB VIII, Einrichtungen, Angebote und Maßnahmen für Familien nach § 16 SGB 
    VIII wie z.B. Familienferienstätten, Familienbildungsangebote freier Träger und Ver- 
    bände und Mehrgenerationenhäuser, Mütterzentren und nachbarschaftliche, selbst- 
    organisierte Treffpunkte), Angebote in Literaturhäusern sowie Reisebusreisen und 
    Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit;

    Gruppenangebote und Gruppenveranstaltungen (z. B. Selbsthilfegruppen, offene 
    Treffs und Cafes, Seminare, Seniorinnen- und Seniorengruppen usw.).



    Andere Angebote auf Distanz, beispielsweise über Telefon, Handy oder Internet sind 
    hiervon ausgenommen, vielmehr geben diese Angebote Möglichkeiten der Unter-stüt- 
    zung und des sozialen Austausches und helfen, in Kontakt zu bleiben.

  2.2. Zusammenkünfte in Kirchen, Moscheen, Synagogen und die Zusammenkünfte ande- 
    rer Glaubensgemeinschaften, einschließlich der Zusammenkünfte in Gemeindezen- 
    tren,

  2.3. alle öffentlichen Veranstaltungen;

    ausgenommen sind 
    Sitzungen kommunaler Vertreter und Gremien sowie des Landtages und der dazuge- 
    hörigen Ausschüsse und Gremien,

  2.4. alle öffentlichen und privaten Veranstaltungen sowohl in geschlossenen Räumen als 
    auch unter freiem Himmel mit einer Teilnehmendenzahl von mehr als 1.000 Personen 
    (Großveranstaltungen), zunächst bis einschließlich 12.06.2020,

  2.5. Jahrmärkte und Volksfeste,

  2.6. Prostitutionsvermittlung und Prostitutionsveranstaltungen im Sinne des Prostituier- 
    tenschutzgesetzes vom 21. Oktober 2016 (BGBl. 1 S. 2372, zuletzt geändert durch Ar- 
    tikel 57 des Gesetzes vom 20. November 2019, BGBl. 1 S. 1626, 1661) sowie Straßen- 
    prostitution und ähnliche Angebote,

  2.7. alle Ansammlungen im Freien (Richtgröße für Ansammlungen: mehr als 10 Perso- 
    nen),

  2.8. alle privaten Veranstaltungen mit mehr als 10 Teilnehmenden,

  2.9. Trauerfeiern in geschlossenen Räumen (unter freiem Himmel bis zu 50 Personen zu- 
    lässig),

  2.10. das Beherbergen von Personen in Beherbergungsstätten und vergleichbaren An- 
     geboten, Hotels, Campingplätzen, Wohnmobilstellplätzen zu touristischen Zwecken 
     und

     das private und gewerbliche Vermieten von Ferienwohnungen, von Ferienzimmern, 
     von Übernachtungs- und Schlafgelegenheiten und vergleichbaren Angeboten zu 
     touristischen Zwecken.

     Dies gilt auch für Betreiber von Kureinrichtungen und präventiven Reha-Einrichtun- 
     gen

     mit Ausnahme von 
     Anschlussheilbehandlungen im Sinne des SGB V

     Bereits beherbergte Personen haben ihre Rückreise möglichst bis zum 19.03.2020, 
     spätestens bis zum 25.03.2020 vorzunehmen.


(Nicht unter den Ansammlungs- oder Veranstaltungsbegriff fallen die Teilnahme am öffentli- 
chen Personennahverkehr, der Aufenthalt an der Arbeitsstätte oder Zusammenkünfte, die mit  
behördlichen Aufgaben im Zusammenhang stehen.)


3. Die obigen Anordnungen treten am Tage nach der Bekanntmachung dieser Allgemeinver- 
  fügung in Kraft und gelten zunächst bis zum 18.04.2020 (einschließlich), soweit in dieser 
  Allgemeinverfügung in Ziffer 2.4 nichts Anderes geregelt ist. Eine Aufhebung oder eine 
  Verlängerung der Allgemeinverfügung ist bei entsprechend veränderter Gefahrenlage 
  möglich.


4. Gleichzeitig mit dem Inkrafttreten der vorliegenden Allgemeinverfügung wird die 8. infek- 
  tionsschutzrechtliche Allgemeinverfügung vom 18.03.2020 zur Beschränkung von sozia- 
  len Kontakten im öffentlichen Bereich angesichts der Corona-Epidemie und zum Schutz 
  der Bevölkerung vor der Verbreitung des Coronavirus SARS-CoV-2 auf dem Gebiet der 
  Stadt Osnabrück für die Zukunft aufgehoben und durch die vorliegende Allgemeinverfü- 
  gung ersetzt.


5. Auf die Strafbarkeit einer Zuwiderhandlung gegen die in den Ziffern 1 und 2 enthaltene 
  Anordnungen gemäß § 75 Absatz 1 Nr. 1; Absatz 3 IfSG wird hingewiesen.


6. Diese Anordnungen sind gemäß § 28 Absatz 3 i.V. m. § 16 Absatz 8 IfSG sofort vollziehbar. 
  Eine Klage gegen diese Allgemeinverfügung hätte daher keine aufschiebende Wirkung.


Die Anordnung tritt mit der Bekanntgabe der Allgemeinverfügung in Kraft. Ein großer Teil der Rege- 
lungen ist entsprechend der fachlichen Weisung vom 16.03.2020 und 17.03.2020 bis einschließlich 
18.04.2020 befristet. Das bis zum 12.06.2020 befristete Verbot für Großveranstaltungen greift die 
ursprüngliche, inhaltgleiche Regelung der (2.) „Allgemeinverfügung vom 12.03.2020 für Veranstalter 
betreffend das Verbot von Großveranstaltungen (... )" auf und dient der Planungssicherheit, da nicht 
zu erwarten ist, dass in diesem Zeitraum Veranstaltungen dieser Größenordnung verantwortbar 
durchgeführt werden können.

Diese Allgemeinverfügung findet ihre Grundlage in § 28 Absatz 1 Satz 2 IfSG. Zuwiderhandlungen 
sind daher strafbar nach § 75 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3 IfSG.

Die Anordnungen sind gemäß § 28 Abs. 3 i.V.m. § 16 Abs. 8 IfSG sofort vollziehbar. Eine Klage 
gegen die Maßnahmen hätte daher keine aufschiebende Wirkung.



Rechtsbehelfsbelehrunq 
Gegen diese Verfügung kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Klage beim Verwal- 
tungsgericht Osnabrück, Hakenstr. 15, 49074 Osnabrück erhoben werden.
Auf Antrag kann das Verwaltungsgericht Osnabrück, Hakenstr. 15, 49074 Osnabrück die auf- 
schiebende Wirkung gern. § 80 Abs. 5 VwGO ganz oder teilweise anordnen.

Osnabrück, den 20.03.2020



Wolfga g iesert 
(Ober rmeister)
















                       7

