No- 
     vember 1998 (BGBl. Aus hygienischen Gründen ist eine bargeldlose Bezahlung drin- 
       gend zu empfehlen. b) entsprechenden gastronomischen Lieferdiensten. 1 S. 2372, zuletzt geändert durch Artikel 57 des Gesetzes vom 20. No- 
   vember 2019, BGBI. Woh- 
   nungsprostitution),

1.8. Hinweis: Aus hygienischen Gründen eine bargeldlose Bezahlung dringend zu empfehlen. Andere Angebote auf Distanz, beispielsweise über Telefon, Handy oder Internet sind 
    hiervon ausgenommen, vielmehr geben diese Angebote Möglichkeiten der Unter-stüt- 
    zung und des sozialen Austausches und helfen, in Kontakt zu bleiben. Zusammenkünfte in Kirchen, Moscheen, Synagogen und die Zusammenkünfte ande- 
    rer Glaubensgemeinschaften, einschließlich der Zusammenkünfte in Gemeindezen- 
    tren,

  2.3. alle öffentlichen Veranstaltungen;

    ausgenommen sind 
    Sitzungen kommunaler Vertreter und Gremien sowie des Landtages und der dazuge- 
    hörigen Ausschüsse und Gremien,

  2.4. alle öffentlichen und privaten Veranstaltungen sowohl in geschlossenen Räumen als 
    auch unter freiem Himmel mit einer Teilnehmendenzahl von mehr als 1.000 Personen 
    (Großveranstaltungen), zunächst bis einschließlich 12.06.2020,

  2.5. 1 S. 2372, zuletzt geändert durch Ar- 
    tikel 57 des Gesetzes vom 20. 1 S. 1626, 1661) sowie Straßen- 
    prostitution und ähnliche Angebote,

  2.7. alle Ansammlungen im Freien (Richtgröße für Ansammlungen: mehr als 10 Perso- 
    nen),

  2.8. alle privaten Veranstaltungen mit mehr als 10 Teilnehmenden,

  2.9. Die obigen Anordnungen treten am Tage nach der Bekanntmachung dieser Allgemeinver- 
  fügung in Kraft und gelten zunächst bis zum 18.04.2020 (einschließlich), soweit in dieser 
  Allgemeinverfügung in Ziffer 2.4 nichts Anderes geregelt ist. 1; Absatz 3 IfSG wird hingewiesen. m. § 16 Absatz 8 IfSG sofort vollziehbar. Eine Klage gegen diese Allgemeinverfügung hätte daher keine aufschiebende Wirkung. Ein großer Teil der Rege- 
lungen ist entsprechend der fachlichen Weisung vom 16.03.2020 und 17.03.2020 bis einschließlich 
18.04.2020 befristet. Das bis zum 12.06.2020 befristete Verbot für Großveranstaltungen greift die 
ursprüngliche, inhaltgleiche Regelung der (2.) Zuwiderhandlungen 
sind daher strafbar nach § 75 Abs. 8 IfSG sofort vollziehbar. Eine Klage 
gegen die Maßnahmen hätte daher keine aufschiebende Wirkung. 15, 49074 Osnabrück erhoben werden. 15, 49074 Osnabrück die auf- 
schiebende Wirkung gern. 5 VwGO ganz oder teilweise anordnen.