Jeder wird angehalten, die physischen und sozialen Kontakte zu anderen 
Menschen außerhalb der Angehörigen des eigenen Hausstands auf ein 
absolut nötiges Minimum zu reduzieren. Wo immer möglich ist ein 
Mindestabstand zwischen zwei Personen von 1,5 m einzuhalten. Untersagt wird der Besuch von 
a) Krankenhäusern sowie Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen, in 
denen eine den Krankenhäusern vergleichbare medizinische 
Versorgung erfolgt (Einrichtungen nach § 23 Abs. 1 und 3 IfSG); 
ausgenommen hiervon sind Geburts- und Kinderstationen für engste 
Angehörige und Palliativstationen und Hospize, 
b) vollstationären Einrichtungen der Pflege gem. 3 
Pflegewohnqualitätsgesetz (PfleWoqG) zum Zwecke der 
außerklinischen Intensivpflege (IntensivpflegeWGs), in denen 
ambulante Pflegedienste gemäß § 23 Abs. Das Verlassen der eigenen Wohnung ist nur bei Vorliegen triftiger Gründe 
erlaubt. B. Arztbesuch, medizinische Behandlungen; 
Blutspenden sind ausdrücklich erlaubt) sowie der Besuch bei 
Angehörigen helfender Berufe, soweit dies medizinisch dringend 
erforderlich ist (z. Die Polizei ist angehalten, die Einhaltung der Ausgangsbeschränkung zu 
kontrollieren. Im Falle einer Kontrolle sind die triftigen Gründe durch den 
Betroffenen glaubhaft zu machen. Weiter gehende Anordnungen der örtlichen Gesundheitsbehörden bleiben 
unberührt. 8 des 
Infektionsschutzgesetzes sofort vollziehbar. Diese Allgemeinverfügung tritt am 21.03.2020, 00:00 Uhr in Kraft und mit 
Ablauf des 03.04.2020 außer Kraft.